### FROM image:tag
- mecburi tek talimattir. Digerleri opsiyoneldir.
- image'in hangi imajtan olusacagini belirler.
- FROM ubuntu:18.04

### RUN komut
- komut calistirma shellde
- RUN apt-get update

### WORKDIR folder
- istenilen klasore gecmemizi saglar.
- belirtilen klasor yoksa olusturulur.

### COPY kaynak hedef
- kaynak ve hedef klsordur.
- icindekiler kopyalanir. kaynak klasoru degil icindekiler kopyalanir. Dosya ve klasor
- COPY /source /user/app
- hedef yoksa olusturulur.
- source'a bakarken hedef alinan klasor onemlidir. Bulundugumuz klasorden olusturulacaksa o onumdan bakmaya baslar.

### EXPOSE port
- containera portlardan ulasabilmek icin kullanilir.
- container olusturulurken de portun publish edilmesi gerekir.
- EXPOSE 80/tcp

### CMD command
- Image'dan container yaratilacagi zaman varsayilan olarak calistirmasini istedigimiz komutu yazariz.
- container calistirilirken baska komut belirtilmediyse bu komut calisir.
- exec ve shell formunda iki sekilde yazilanilir.

### HEALTHCHECK komut
- Bir processín duzgun calisip calismadigi kontrol edilir
- HEALTHCHECK --interval=5m --timeout=3s CMD curl -f http://localhost/ || exit 1
- HEALTHCHECK --interval=30s --timeout=10s --start-period=5s --retries=3 CMD curl -f http://localhost/ || exit 1
- interval: 5 sn bekledikten sonra 30 sn araliklarla 3 adet gonderilen istegin 10sn icinde positif response vermesi beklenir saglikli olabilmesi icin. 

### docker image build -t erdogansahin/merhaba -f Dockerfile .
- . copy gibi islemler icin sadece buraya bak demek. Baska bir yer olsaydi oraya bak derdik.
- -f Dockerfile kismina aslinda gerek yok ama Dockerfile yerine baska bir isimde dosyadan bakmasini isteseydik yazmamiz gerekirdi. Komutun calistirildigi klasore bakar once.
- image olusturur.
- RUN, WORKDIR komutlarinda gecici containerlar acilir. Onceki layerlari birlestirerek yapar bunu. Linux komutu icerdigi icin acilir bu containerlar.
- Her bir Docker komutu icin en az bir layer olusturur. 

### docker image history erdogansahin/merhaba
- tum layerlari komutlarla beraber gosterir. Base image layerlari da gelir.

IMAGE          CREATED         CREATED BY                                      SIZE      COMMENT
23b3a3b756dc   5 minutes ago   CMD ["java" "merhaba"]                          0B        buildkit.dockerfile.v0
<missing>      5 minutes ago   COPY /myapp . # buildkit                        648B      buildkit.dockerfile.v0
<missing>      5 minutes ago   WORKDIR /merhaba                                0B        buildkit.dockerfile.v0
<missing>      5 minutes ago   RUN /bin/sh -c apt-get install default-jre -…   378MB     buildkit.dockerfile.v0
<missing>      8 minutes ago   RUN /bin/sh -c apt-get update -y # buildkit     45.5MB    buildkit.dockerfile.v0
<missing>      2 weeks ago     /bin/sh -c #(nop)  CMD ["/bin/bash"]            0B
<missing>      2 weeks ago     /bin/sh -c #(nop) ADD file:3c74e7e08cbf9a876…   63.2MB
<missing>      2 weeks ago     /bin/sh -c #(nop)  LABEL org.opencontainers.…   0B
<missing>      2 weeks ago     /bin/sh -c #(nop)  LABEL org.opencontainers.…   0B
<missing>      2 weeks ago     /bin/sh -c #(nop)  ARG LAUNCHPAD_BUILD_ARCH     0B
<missing>      2 weeks ago     /bin/sh -c #(nop)  ARG RELEASE                  0B


### Dosyalarda degisiklik oldugunda olan durumlar
- Dockerfile olusturulurken degistirilen kisimdan sonrasi cachelenmez. Bu nokta onemli.
- Degismesi muhtemel Dockerfile'in alt kisminda yazilir.

### Double Ampersand(&&), Double Pipe(||), Semicolon(;)
- Ampersand komutun arka planda calismasini saglar. Terminali bize birakir.
- Pipe, soldaki ciktinin cikisini sagdaki komuta girdi olarak verir.
cat abc.txt | grep 3
- Noktali virgul tek satirda birden fazla komut girebilmemizi saglar. Sirayla yapar.
ls;date;cat abc.txt
- Sartli durumlar icin Double Ampersand(&&), Double Pipe(||) kullanilir.

### komut1 && komut2
- ve anlamindadir. Birden fazla komutu birlestirir.
- komut1 calisirsa komut2 calistirilir. Yani hata yoksa
- komut2 hata verirse komut2 calsitirilmaz.

### komut1 || komut2
- komut1 hata vermezse komut2 calismaz
- komut1 hata verirse komut2 calisir.

### Backslash karakteri - \
- Alt satira gec komut yazmaya devam et demek. Kod bozulmaz. Linux ile ilgili birsey.

### ENV KULLANICI="Dunyali"
- Dockerfile'da tanimlanan yukaridaki gibi bir env variable docker run edilirken yeni env variable yazarak update edebiliriz.
- docker container run -d -e KULLANICI="Erdogan" nginx

### EXPOSE 80
- baz alinan image'lardaki ozellikler override etmezsek gelir. Ornegin Nginx 80 portuna export eder.
- Bunu inspect komutu ile gormek mumkun
- inpect ile exposed edilmis portlari, env variables'lari ve daha fazlasini gormek mumkun.

### ADD & COPY Farki
- ADD copy talimati ile ayni seyi yapar.
- uzak bir lokasyondan da kopyalama yapabiliriz.
- tar gibi sikistirilmis bir dosya kaynak olarak verilirse onu acarak kaynaga kopyalar
- ADD https://wordpress.org/latest.tar.gz /temp

### ENTRYPOINT & CMD Farki
- CMD'de runtime yani container calsitirildiginda farkli bir komutla calistirabilirim Dockerfile'da belirtilen CMD'nin yerine
- ENTRYPOINT CMD ile ayni seyi yapiyor. Ama runtime'ta calisacak komutu degistimek mumkun degil. hata vermez ama yine de calisir.
- Dockerfile'da  en az bir CMD veya ENTRYPOINT olmalidir.
- Her ikisi de bir Dockerfile'da yer alabilir.
- CMD talimatinda yazilanlari parametre olarak ekler. Enteresante. Runtime'da bu CMD'de yazilan parametreyi degistirmek mumkun

FROM centos:latest
ENTRYPOINT ["ping"]
# bu kisim parametre entrypoint icin
CMD ["127.0.0.1"]

docker run deneme 8.8.8.8

### Exec ve Shell Formlari Farki
- exec: CMD ["java", "uygulama"]
- shell CMD java uygulama
- shell formunda container olusturuldugunda bu komutu shell'i calistirarak girer. PID1 yani process 1 bu shell olur.
- exec formunda ise komut dogrudan process olarak calisir. PID1 bu process olur container icin
- Exec formunda calistirilan komutlar environment variable'lara shell calismadigi icin erisemezler
- Eger Entrypoint ve CMD beraber kullanilacaksa Exec form kullanilmalidir. Shell formunda CMD komutunun icindekiler parametre olarak aktarilmaz.
- ["docker","container","run"], birincisi komut digerleri parametre

### Multi StageBuild
- Kaynak kodlari bazi programlama dillerinde dogrudan calistiramazsin. Calistirilabilir degildir. Yani uygulamanin kendisi degildir. Yani compile etmemiz gerekir. Python ise buna interpreter bir dildir. Yani compile etmeye gerek yoktur. 
- Java, C gibi diller compile edilmesi gerekir. Bunun icin Java Compile isimli uygulama lazim. Bu da Java Development Kit uygulamasi icinden yapilir. javac - java compiler
- Bu tarz durumlarda kaynak koda ihtiyac olmaz. Compile edilmis dosyalara ihtiyacimiz var. Ornegin java development kitin hepsine ihtiyacimiz olmaz. Sadece javac yeterli derlendikten sonra. Bunun icin runtime olan image kullanilabilir.
- 2017 senesinde geldi bu ozellik.
- image yaratma asamasinda kademelere bolmemizi saglar.
- ilk kisimda uretilen dosyalari ikinci bolumde kullanabilmemizi saglar.


### docker cp containerName:/usr/src/uygulama .
- container icinden kopyalama.
- container durmus olsa da kopyalar.
- /usr/src/uygulama container icindeki kopyalanacak yer
- . yapistirilacak hosttaki yer.
- hostan da kopyalanabiliyor. docker cp . containerName:/usr/src/uygulama

### FROM mcr.microsoft.com/java/jdk:8-zulu-alpine AS derleyici
- derleyici adli stage belirtir.

### COPY --from=derleyici /usr/srcuygulama .
- derleyici stage'indeki  /usr/srcuygulama klasorundekileri . bulundugumuz yere kopyalar
- Dogrudan bir image'ten de dosya kopyalamak mumkun.
- COPY --from=nginx:latest /usr/srcuygulama .

# Development ve Compile 
FROM mcr.microsoft.com/java/jdk:8-zulu-alpine AS derleyici
COPY /source /usr/src/uygulama
WORKDIR /usr/src/uygulama
RUN javac uygulama.java

# Runtime
FROM mcr.microsoft.com/java/jre:8-zulu-alpine
WORKDIR /uygulama
# derleyici stage'indeki  /usr/srcuygulama klasorundekileri . bulundugumuz yere kopyalar
COPY --from=derleyici /usr/src/uygulama .
CMD ["java" , "uygulama"]

### Build ARG
- Dockerfile icerisinde degisken kullanabiliyoruz.
- Versiyonlama icin guzel
- image olusturuken bu degiskene deger verebiliyoruz.
- docker image build -t imageName --build-arg VERSION=3.8.1 .
- ENV'i Dockerfile icinde kullanamiyoruz. sadece CMD icinde container run edilirken
- Varsayilan deger de girilebiliyor. Sonradan da degistirilebiliniyor. 
- ARG VERSION=3.8.1
- CI/CD asamalarinda cok kullaniliyor versiyonlama icin.

### Docker Commit
- Container run edildikten sonra ondan image elde edebiliyoruz.
- Cok sik kulanilmiyor.
- Containera girip birseyler yukledigimizi ya da dosyalar olusturdugumuzu farz edelim.
- docker commit containerName / containerID imageName:tag
- docker commit con1 myimage:latest
- docker commit -c 'CMD ["java", 'uygulama']' komut ekleme

### Docker Save - Load
- Internete erisimimiz yok diyelim.
- Image'leri kaydetme ve yukleme.
- docker save imageName -o con1imaj.tar
- tar olarak kaydeder image'i
- usb'ye attigimizi dusunun bu tar dosyasini
- docker load -i ./con1imaj.tar

### Docker Image Registry
- Kendi docker hub'ini olusturabiliyoruz.
- Lokalde image registry olusturabiliyoruz
- dockerr trusted registry bu isi yapar ama ucretli
- registry image'i docker hubtan indirebiliyoruz
- docker pull registry
- container calistiriyoruz
- 5000 portundan calisir
- docker run -d -p 5000:5000 --name registry registry
- lokal adresin 5000 portundan ulasmak mumkun
- /v2/_catalog burda image'lerde durur.

### docker image tag nginx 127.0.0.1:5000/hello-app:latest
- image'ten image tagleme

### docker image push 127.0.0.1:5000/hello-app:latest
- lokal registry'e gonderme

### --restart always options
- container kapandiginda calis demek
- default no, on-failure(hata olursa baslatir), unless-stopped(manuel olarak stop etme haricinde calistirir)
