### Docker-compose
- Uygulamalar baska uygulamalarla ya da servislerle iletisime gecerler.
- Mysql, redis, backed, frontend gibi
- YAML dosyasi kullanilir
- Production icin uygun degil. Development icin kullanilir.
- Docker-compose ekstra yuklenmeli
- Docker-compose.yaml ya da Docker-compose.yml dosyasi ile calisilir.

### docker-compose up -d
- containerlari, networkleri otomatik olusturur.
- docker-compose dosyasinin oldugu yerde bu komut calistirilmali.
- -d detached modta calistirir yani terminali bize birakir.
- container isimlendirmesini bulundugu klasor alt tire servis ismi seklinde isimlendirir. Network isimleri de oyle olur. bolum_webservice_1 gibi

### Control + C
- servisleri durdurur.
- Containerlar stop edilis halde durur.

### docker-compose down
- containerlari kaldirir.
- Servisleri siler, network dahil. Control + C'den farki budur. Containerlar'i da siler.
- Volume'leri silmez.

### docker-compose
- Komutlari gosterir.

### docker-compose config
- docker-compose dosyasini gosterir.

### docker-compose images
- image'leri gosterir docker-compose dosyasindaki

### docker-compose logs
- dosyadaki tum servislerin loglarini gosterir.

### docker-compose exec websrv ls -al
- servis uzerinden komut calistirma

### Servis nedir?
- Container denir.

### docker-compose up -f docker-compose1.yml
- dosya ismini belirtme

### Docker-compose.yml icindeki nitelikler
- en ust seviyede tanimlanabilen 5 adet key degeri var.
- version, services, volumes, networks, secrets

### version: 3.7
- Versiyon cok onemli.
- Versiyona gore key degerler degisiklik gosterebilir yaml dosyasinda
- Yuksek versiyonlar daha iyi
- Suanda en son versiyon 3.9
- top leveldir

### services
- servislerin eklendigi yer. Backend, database gibi
- restart: always : kapatilirsa hemen baslat
- volumes: verilerim:/var/lib/mysql bu kisim volumes kisminda tanimlanmali 
volumes:
  verilerim
- /var/lib/mysql bu kisim container icindeki kisim.
- envoronment: environment tanimlama yeri
- networks: networke baglama ama bu kisim networks kisminda belirtilmeli
networks:
  wpnet:
    driver: bridge

### depends_on
- Beklenecek servisler burda belirtilir.
- depends_on:
    - veritabani
    - redis

### ports
- port publish etme
- ports:
    - "80:80"
    - "443:443"

### environment
- envoronment tanimlama
- environment:
    VARIABLE: degisken

### build .
- Bulindugu klasordeki Dockerdile'a gore image olusturur. Ardindan containeri da olusturur. Servis.

### docker-compose up
- ikici defa ayni image'i olusturmaz. O yuzden degisiklik yaptigimizda build etmemiz lazim oncelikle
- docker-compose build

### docker-compose up --build
- build edip run eder.

### docker-compose build --no-cache
- cachleme kullanmaz.

### Secrets
- Environment degerler plain olarak durur. O yuzden sifreleme yok. Database sifreleme icin kullanilir bu secrets
- Volume gibi bir docker objectidir.
- swarm modunda kullaniliyormus.

### Docker Subscriptions
- 250'den az ve 10 milyon dolardan az geliriniz varsa bedava kullanabiliyorsun.
- Bedava versiyonunda 6 saat icinde 200 image cekebiliyorsun.

### docker-compose down -v
- volumelari da silerek kapatir servisleri.