### Container orchestration
- Containerlari node'larla birlikte yonetmemizi kolaylastiran yapi
- Kubernetes bu isi yapiyor.

### Kubernetes
- Gemi dumencisi demek yunancada
- 2015 yilinda 1.0 versiyonu ile birlikte Google CNCF'e aktardi.
- CNCF buyuk kuruluslarin Microsoft, Google, ... uye oldugu kar amaci gutmeyen bir kurulus.
- Cloud Native Computing Foundation
- Declarative Configuration ve Otomasyon ozelligi var.
- Ucretsizdir.
- Acik kaynaktir herkes katki verebilir.
- Moduler yapida her modul kendis isine odaklanmis durumda.
- Moduller update edilebilir ve yeni moduller yazilabilir durumda.
- Imprerative Yontem: Tek tek ne yapilacagini soyleme yontemi.Nasil yapilacak?
- Declarative: Beyan yontemi, yani su su ozelliklerde birsey istemek. Nasil yapilacagina kubernetes karar veriyor. Ne yapilacak? sorusunun cevabi
- Desired State: Istenen ozellikler (deklare edilen). image ismi. kac container calisacak. hangi port gibi ozellikler
- Current State: O anki durum. Eger bu state desired state'in istediklerini karsilamiyorsa hemen karsilamaya calisir. Kubernetes calisma mantigi boyle.

### Kubernetes Compenentleri
- Microservice yapisi var. Moduler.

### kube-apiserver
- Kontrol paneli tarafinda calisir. Giris noktasi. 
- Kubernetes API'sini ortaya cikarir.
- Node ve diger tum componentlerin direkt iletisim kurabildigi tek komponenttir.
- Kubectl komutlari ile iletisim kurulan yerdir de.
- Rest cagrilari ile curl ile kubernetes ile iletisim kurmak mumkun. Ama bunu scriptler icerisinden yapmak eger ihtiyac varsa daha mantikli.

### etcd
- tum cluster bilgisi, metadata bilgisi ve olusturulan tum kubernets objectlerinin bilgisi burda key value seklinde tutulur. Veri deposudur.
- Kubernetes'in calismasi icin tum gerekli bilgiler burda tutulur.
- Diger componentler etcd ile dogrudan haberlesemezler. Bunu API kube-apiserver araciligi ile yaparlar.
- Mutalaka backup'inin alinmasi gerekir.

### kube-scheduler
- yeni olusturulan podlari izler.
- node atamasi yapilmamis Pod'lari uzerinde calisacaklari bir node secer.
- pod'un gereksinimlerine gore en uygun node'u secer.

### c-m kube-controller manager
- Her kontroller ayri bir surectir.
- Tek bir binary olarak derlenmistir.
- Tek bir process olarak calisir
- Bu kontrollerlar: Node controller, Job controller, Service & Account Controller ve Endpoints controller
- Desired State ile Current State'i etcd de yer alan bilgilere gore kontrol eder. Ordaki bilgilere gore yeni pod acar, kapatir veya gunceller.
- Izleme yapar.
- Azure, AWS gibi cloud hizmetleri ile iletisim kurulabilmesini saglayan cloud controller manager da bulunur.

### Master node
- c-m, api, etcd ve scheduler burda calisir.
- Uzerinde is yuku koymak mantikli degil.
- Kubernetesin yonetildigi yer

### Worker Node
- Podlarin calistigi yer
- 3 Temel component bulunur her node'ta. Container run time, kubelett ve kube-proxy.
- Container run time vardir iclerinde. Containerlari calistirmaktan sorumlu.
- Kubernets run time olarak, Docker, containerd ve CRI-Oýu destekler.
- cri-o hafif bir container run time'dir Kubernetes icin. Openshift bunu kullaniyor yanlis hatirlamiyorsam.
- kubernetes default olarak containerd kullanilir.

### Kubelet
- Her node'ta calisan bir agent'tir.
- pod icerisnde tanimlanan containerlarin calistirilmasini saglar.
- Api server araciligiyla etcd''yi kontrol eder ve schedulara gore podu acar, kapatir ya da update eder.

### kube-proxy
- containerlarin tcp, udp gibi trafik akislarini yonetir.
- nodelar ustunde ag kurallarini yonetir.
- Clusterin icinden veya disindan Podlarla olan ag iletisiine izin verir.

### Kubernets yayin dongusu - versiyon
- 1.21.0
- 1 major, 21 minor, 0 patch numarasi
- 4 ayda bir minor cikartir.
- her ay patch versiyonu ayda bir cikar.
- Her minor versiyon 12 ay boyunca desteklenir.
- patchlerle hatalar ve guvenlik aciklari giderilir.

### kubectl
- Cluster ile iletisim kurmamizi saglayan kubernetes CLI aracidir.
- Bunu operating sistemimize gore kurmamiz gerekir.

### kubernetes GUI
- gui ile de kubernetes'i yonetmek mumkun. Ama herseyi burdan yapmak zor.

### Kubernetes yukleme
- test ve gelistirme icin docker desktop ya da minikube
- production icin: kubeadm, kubespray, rke, k0s, ve daha fazlasi, Bunlarla da kurulum yapmak mumkun.
- Public cloud managed Kubernetes: Azure Kubernetes service(AKS), Google Kubernetes Engine, Amazon EKS, production ve test icin uygun. Master kismi cloud saglayici tarafindan saglanir.




