### Proje
- Bu kismi vakit olunca yap.
- Ozgur ozturk'un udemy kursunda ve reposunda var.

### Kubectl config
- Cluster'a baglanmak icin config dosyalarindan okur. Gerekli bilgilere burdan ulasir.
- Kubectl Degerleri varsayilan olarak /home/erdogan/.kube dosyasindan okur.
- Bu dosyanin icinden clusterlar ve herbir cluster'a baglanmak icin userlar bulunur.
- context kisminda hangi cluster'a hangi user ile baglanabilecegim burda belirtilir. namespace de burda belirtilir.

### kubectl config
- Bu komut ile kullanabilecegim subcommandleri goruyorum bu komutla kullanabilecegim.

### kubectl config get-contexts
- contextleri listeler.
- mevcut atanan contextte yildiz olur. Yani o cluster aktif demektir o kubectl icin.

### kubectl config current-context
- secili olan contexti yani clusteri gosterir.

### kubectl config use-context docker-desktop
- context degistirme yani cluster'i degistirme

### kubectl
- tum komutlari gosterir.

### kubectl cluster-info
- uzerinde calistigimiz cluster bilgilerini getirir.

### kubectl cp --help
- cp komutunun nasil kullanildigini gosteriyor.

### kubecl kullanim mantigi
- kubectl eylem(get) object(pod, deployment, service) objectName(podeName)
- contextte namespace belirtilmediyse default namespacete calisir tum komutlar.

### kubectl get pods -n kube-system
- kube-system isimli namespace clusterinda calisir bu komut.

### kubectl get pods -A
- tum namespacelerdeki podlar gelir.

### kubectl get pods -A -o wide
- cikti formatini daha ayrintili gosterir.
- -o diger optionslar, yaml, json, wide, jsonpath, go-template,...

### sadece pod isimlerini alma
- kubectl get pods -A -a json | jq -r ".items[].spec.containers[].name"

### kubectl get pods -A | awk '{print $2}'
- isimleri getirir.

### kubectl explain pod
- pod objesinin ne oldugunu gosterir.
- kubernetes objectlerinin ne oldugunu gosterir. command ile ilgili degil.
- Ilgili objectin hangi api icinde calistigi gormek bu sekilde mumkun. VERSION'da yaziyor bu.

### Kubernetes Objectleri
- cronjob
- deployment
- sa
- rs
- pod
- job
- pv
- pvc
- vol

### POD
- En kucuk objedir
- Icinde bir veya birden fazla container olusturabiliriz.
- Normalde bir pod icinde bir container calistirilir.
- Uniqu bir UID'si olur
- Uniqe IP adresi olur.
- API server bu bilgileri etcd veritabanina kaydeder.
- Kube-scheduler burayi gozler. Atanmamis pod gorurse uygun worker node bulur. Bu bilgiyi pod bilgisine ekler.
- Kubelett etcd'deki pod bilgilerini gozler ve o podu olusturur.

### Pod olusturma
- kubectl run firstpod --image=nginx --restart=Never
- poda isim veriyoruz: firstpod
- image : nginx
- restart durumu asla

### kubectl describe pods podName
- ilgili podla ilgili daha fazla bilgi getirir.
- Events kisminda akisi gosteriyor kim ne yapmis
- bu komut diger kubernetes objectleri ile de calisir.

### kubectl logs firstod
- pod uzerinden container icindeki loglari gorebiliyoruz.

### kubectl logs -f firstpod
- loglari canli izleme

### kubectl exec firstpod -- hostname
- podun icinde komut calistirma

### kubectl exec -it firstpod -- /bin/sh
- poda baglanma

### kubectl delete pods firstpod
- pod silme
- emin misin diye bile sormaz.
- Bu komutlar imperative yontem

### Yaml dosyalari
- apiVersion,kind,metadata key degerleri tum kubernetes objectlerinde bulunur.
- spec key wordu de hemen hemen hepsinde bulunur.

### kubectl apply -f pod.yaml
- pod.yaml'da yer alan ozellikler calistirildi.
- Deklarative yontem
- ayni isi asagidaki kodla da yapmak mumkun ama asagidaki yontem cok surdurulebilir degil
- kubectl run secondpod --image=nginx --port=80 --lables="app=frontend,team=developer" --restart=Never
- imperative olarak ayni isimli podu update ettikten sonra run edemiyoruz.
- yaml icindeki degisiklikler ise bu sekilde olur. Farklari yerine getirir.

### kubectl edit pods firstpod
- yaml formatinda vim ile acar. Degisiklik yaparsak kubernetes bunu hemen uygular.
- Pek kullanilmaz. Yaml'da yapilir degisiklikler. sadece troubleshoot icin kullanilir.

### Pod yasam dongusu
- Pending: Bu asamadan creatinge gecemiyorsa scheduler isini yapamiyor demektir. 
- Creating: kubelett image'i olusrturmaya baslar
- ImagePullbackOff: image'in cekilmedigi anlamina gelir.
- Running: container calismaya baslamis demektir.
- Containerlar icin tanimlanan RestartPolicy: Always: varsayilan degerdir. Container kapanirsa ac demektir.
  On-failure: Hata almasi durumunda ac demektir.
  Never: Durursa yeniden baslatilmaz.
- Eger Running durumundan sonra restart policy Never ya da On-failure ise ve hata vermeden kapanirsa podun statusu Succeeded(Completed)'a gecer. Eger hata alarak kapandiysa Failed'a gecer. Kapanir.
- Eger Restart Policy Always ise her iki durumda da pod yeniden calisir. Surekli bu sekilde hata olsun containerda ya da olmasin surekli pod restart oluyorsa status CrashLoopBackOff'a gecer ve 5 dakikada bir podu acar. Bu durumu cozmek gerekir.

### kubectl get pods -w
- canli olarak podlari gorebiliyoruz.

### ayni pod icindeki container davranislari
- ayni lokal adresi kullanabilirler.
- tek bir volume yaratilarak her iki container'a da mount edilebilir. Ortak dosyalar ustunde calismak mumkun olur.
- loglama servisleri genelde bu sekilde calisiyor.
- ayni pod icerinde olusturulan contanerlarin IP adresleri aynidir.
- Aralarinda network izolasyonu yok.
- birbirlerinin processlerine ulasabilirler. 

### kubectl exec -it multicontainer -c webcontainer -- /bin/sh
- iki container oldugu icin bir tanesine bu sekilde baglanmak mumkun.
- tek de olsa baglanabiliriz ama gerek yok.

### net-tools
- ifconfig gibi komutlarin oldugunu paketin ismi
- apt install net-tools 

### kubectl port-forward pod/multicontainer 8080:80 
- podtan port publish etme
- bir neci proxy

### Init Container
- Bir container icinde birden fazla contianer olusturulmasina imkan verir. 
- App containerlar gibi pod ayakta oldugu surece calismaz.
- Ilk once pod icinde bu init container calisir.
- isini yapar ve kapanir.
- Init container kapanmadan asil container baslatilmaz
- docker-compose'ta depends_on'un yaptigi isi yapar bir nevi.
- backend databse, redis, elasticsearch gibi baglantilari icin kullanislidir.
- nslookup myservice(Service object) kontrolu yapmak icin ideal.

### Label ve selector
- Her turlu kubernets objectlerine eklenebilir.
- Tagleme
- anahtar deger cifleri seklinde eklenebilir.
- alfanumerik bir karkterle baslamali ve bitmeli.
- Objectler arasi bag kurmak icin de kullanilir. En onemli ozelligi bu.
- prefix de alabilir ama zorunlu degil example.com/app:mobile gibi mesela, example.com kismi opsiyonel.
- ayni tag ismini ayni podta veremeyiz.
- 63 karakterden uzun olamaz.

### ---
- tek yaml icinde birden gazla object olusturulabilir.
- bunu --- isareti ile ayirak yapabiliyoruz.

### kubectl get pods -l "app" --show-labels
- podlarda key degeri app olanlara gore listeler.
- show-labels label degerlerini de gosterir.

### kubectl get pods -l "app=firstapp" --showlabels
- app degeri firstapp olan podlari getirir.

### kubectl get pods -l "app=firstapp,tier=frontend" --showlabels
- her iki kriteri de karsilayan podlar.

### kubectl get pods -l "app=firstapp,tier!=frontend" --showlabels
- firstapp olan ama frontend olmayanlar

### kubectl get pods -l "app in (firstapp)" --showlabels
- diger gosterimi

### kubectl get pods -l "app in (firstapp,secondapp)" --showlabels
- veya anlaminda calisir bu sekilde. 

### !app
- app olmayanlar key degerinde

### app in (firstapp),tier notin (frontend)
- first app olanlar ve tier degeri frontend olmayanlar.

### kubectl label pods pod9 app=thirdapp
- label ekleme

### kubectl label pods pod9 app-
- bu anahtari kaldir

### kubectl label --overwrite pods pod9 app=thirdapp
- update etme

### kubectl label pods --all foo=bar
- tum podlara label ekleme

### kubectl get nodes --dhow-labels
- node''lari labelleri ile beraber gosterir.

### kubectl label nodes minikube hddtype=ssd
- node'a label ekleme.

### kubectl delete -f pod.yaml
- podlari silme

### Annotation
- Labeller gibi anahtar key seklinde atanirlar.
- ek bilgi eklemek icin kullanilir
- Labeller'a birsey ekleyip cikarmak sisteme zarar verebilir.
- Disaridan calisacak uygulamalara bilgi gondermke icin kullanilabilir.

### kubectl annotate pods annotationpod foo=bar
- annatation ekleme

### kubectl annotate pods annotationpod foo-bar
- silme

### Namesapaces
- Cluster kaynaklarini birden cok kullanici arasinda bolmenin yoludur. 
- Kubernetes objecti sadece bir namesapce icinde yer alabilir.
- erisim ve kota ayarlamasi yapilabiliyor.
- kube ile baslayan namesapace'ler kubernetesin kullandigi namespace'tir.
- namesapace belirtilmezse defaul namespace olarak uygulanir.
- kubectl get pods, default namespace icin calisir.
- kubectl get pods --namespace kube-system
- kubectl get pods --all-namesapaces, hepsini getirir.
- namespace silinirse namespace altindaki tum objectler gider.
- kubernetes emin misin diye sormaz silerken dikkat

### kubectl create namespace app1
- namespace olusturma

### kubectl get namespaces
- namespaceslari getirir.

### kubectl exec -it namespaced -n development -- /bin/sh
- namespace icindeki poda baglanma

### kubectl config set-context --current --namespace=development
- Varsayilan namespace'i degistirme

### Deployment
- Podlar tek basina olusturulmaz.
- Bir ust kubernetes objecti icinden olusturulur.
- Podlar kapandigi zaman tekrar acilabilir RestartPolicy'ye gore ama node'ta kaynak bittiyse kube-scheduler bu podu baska node'a koyayim demez. Bunu kontrol etmek icin deployment kullanilir.
- Podun ozelliklerini belirtiriz burda. kac tane olacagi gibi.
- Rollout ozelligi var. Podun kapanma surecini yonetme.

### kubectl create deployment firstdeployment --image=nginx:latest --replicas=2
- deployment object olusturma
- istedigimiz sayida pod da olusturur.
- podu manuel olarak silsem bile controler manager devreye girer ve silinen podun yenisini olusturur.

### kubectl set image deployment/firstdeployment nginx=httpd
- image'i degistirme
- nginx containerin ismi burda.

### kubectl scale deployment firstdeployment --replicas=3
- pod sayisini degistirme

### kubectl delete deployments firstdeployment
- silme

### ReplicaSet
- depoyment objecti once replicaset olusturur.
- pod ozelliklerini bu object yapar aslinda
- belirledigimiz ozelliklere gore pod ozelliklerini saglar.
- deployment objecti degistiginde yeni replica set olusturulur. Eski replicaset podlari kapatirken yenisi podlari acar. Bu sureci yonetebiliyoruz. Bu kesintisiz deployment yapabilmemizi sagliyor. replikaset silinmez.
- replicaset dosyasi degistiginde podlari etkilemez bu yuzden deployment objecti kullaniyoruz.

### kubectl get replicaset
- replicaset objectlerini listeler
- deployment objecti uzerinden yonetilir.

### kubectl rollout undo deployment firstdeployment
- yaptigimiz degisikligi geri alma
- eski replikaset bu sefer podlari olusturacak yenisi running olan podlari kapatacaktir.
- gecisleri bu sekilde yapmak mumkun.

### Rollout ve Rollback
- rollout ile geri donme islemi yapabiliyoruz
- rollout podlarin kapatilip acilmasi gibi anlamlara geliyor
- baska revizyonlara gecmemizi , nelerin degistigini, podlarin acilip kapatilma stratejilerini belirler.

### kubectl apply deployrolling.yaml --record 
- yapilan islemi recorda alir sorasinda yapilan updateleri gorebilmek icin
- rollout history'e ekler bunu

### kubectl rollout history deployment rolldeployment
- yapilan degisiklikleri gosterir

### kubectl rollout history deployment rolldeployment --revision=2
- yapilan degisikligi gosterir ikinci degisiklikteki

### kubectl rollout undo deployment rolldeployment --to-revision=1
- 1.revizyona doner.

### kubectl rollut status deployment rolldeployment -w
- canli olarak deploymentin olusturulma durumunu gosterir. replicalar uzerinden.

### kubectl rollout pause deployment rolldeployment
- rollout esnasinda yanu podlarin degistirilmesi durumunda bu gecisi durudurabiliyourz.

### kubectl rollout resume deployment rolldeployment
- tekrar baslatmak icin rolloutu

### Kubernetes Ag Kurallari
- Kubernetes kurulumda podlara ip dagitilmasi icin bir IP adres araligi ya da kubernetes terminolojisinde bilinen adiyla --pod-network-cidr belirlenir.
- her pod bu cidr blogundan atanacak bir essiz ip adresine sahip olur.
- ayni cluster icindeki tum podlar birbirleri ile her hangi bir kisitlama olmadan ve NAT yani network address translation olmadan haberlesebilirler.
- Kubernetes ag islemleri icin dogrudan bir cozum sunmaz ama CNI (Container Network Interface) standardi belirler. Bunun standarda uygun plugin yuklersin ve o plugin uzerinden bu is yapilir. 
- Calico bunlardan biridir. Pod icin verilecek IP adreslerinin ve islerinin yonetilmesi bu plugin tarafindan yonetilir. Bu podlarin kendi aralarinda haberlesmeleri icindir. Ozellikle farkli nodelardaki podlarin haberlesmesi icin.

### Service
- Network ile ilgili
- tier katman demektir.
- Dis dunyadan podlara erisimin yonetildigi kubernetes objectidir.
- Bir dizi Pod icin tek bir DNS adi verir.
- 4 tip service objecti vardir.
- ClusterIP: Clustr ici haberlesme icin uygun.
- NodePort: Lokalden ulasabilecegin bir IP ve portu uzeriden ulasima acilir. Yonlendirildigi podlara akisi saglar. Proxy ya da Load balanceri bu Nodeportun onune koyarak disaridan iletisim saglanabailir.
- LoadBalancer: Cloud servis saglayicilarla beraber kullanilabilir. Azure, AWS falan
- ExternalName:

### kubectl get service
- servisleri listeler
- Cluster Ip sadece cluster icinde gecerli
- Bu Cluster IP'nin 5000 portuna istek geldigi anda labellerle secilmis podlardan birinin 5000 portuna bu istek gonderilecek.
- fronted icinden nsloop backend dedigimizde aslinda bu bulundugu namespacteki servise bakar. backend.default.svc.cluster.local
- eger farkli bir namespaceteki servise istek atmak icin nslookupa full ismini vermek gerekir.
- curl backend:5000 backend poduna ulasmak icin servisin 5000 portuna ulasmak gerekiyor once.

# ClusterIP
NAME         TYPE        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)    AGE 
backend      ClusterIP   10.110.241.90   <none>        5000/TCP   7s  
kubernetes   ClusterIP   10.96.0.1       <none>        443/TCP    3d1h

### NodePort
- Cluster IP adresinin 80 portuna gidersem bu beni bu Cluster IP'nin 31445 portuna yonlendirecek o da containerin 80 portuna yonlendirecek.
- worker nodelarin 31445 portuna ulasirsak frontend portlarindan birine yonlenecektir.

NAME         TYPE        CLUSTER-IP    EXTERNAL-IP   PORT(S)        AGE
frontend     NodePort    10.105.9.63   <none>        80:31445/TCP   22s
kubernetes   ClusterIP   10.96.0.1     <none>        443/TCP        3d1h

### minikube service --url frontend
- Nodeporta tunel acar. acilan porttan frontende ulasabilecegiz.
- http://127.0.0.1:54946/ bu adresten forntende ulasmak mumkun.

http://127.0.0.1:54946
❗  Because you are using a Docker driver on windows, the terminal needs to be open to run it.

### LoadBalancer
- cloud servisi lazim bunun icin.
- External-IP pendingte
- LoadBlancer icin kubernetes'in icinde cloud servisleri bir servis olusturur. Onun da external Ip'si olur. Bunu otomatik yapar. 20.54.106.68
- Bu External-Ip'ye gidersek bizi bagli oldugu poda yonlendirecektir.

NAME         TYPE           CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)        AGE    
frontendlb   LoadBalancer   10.99.109.113   20.54.106.68  80:30877/TCP   5s     
kubernetes   ClusterIP      10.96.0.1       <none>        443/TCP        3d1h 

### kubectl expose deployment backend --type=CusterIp --name-backend
- deployment objecti olusturulduktan sonra kullanilabilecek bir komut.
- deployment objecti uzerinden servis olusturma.
- otomatik labeller olusturulmus halde gelir.

### kubectl get endpoints
- hangi servisin hangi IP ve portlara gittigine bakiyor.
- endpointsler service olusturulurken olusturulur.
- cok dinamik degisir.

### kubectl describe endpoints frontend
- daha ayrintili port ve IP bilgileri gelir.

### Liveness probes
- Bazen container kapanmasa bile uygulamamiz dogru calismiyor olabilir.
- Uygulamanin dogru calisip calismadigini kontrol eder.
- Kubelett bunun sonucuna gore aksiyon alir.
- bu kontrol surekli yapilir. Container calistigi surece yapilir.
- Kullanbilabilecek 3 tip probe var.
- httpGet: get requesti atar. Belirtilen path'e istek atar. 200 ustu ve 400 alti bir response donerse isler yolunda. Yoksa hata oldugunu anlar.
- exec: shellde komut ya da uygulama calistirmak icin kullanilir. 0 kodu donerse bu is sorun yok demektir. Yoksa problem var anlamina gelir.
- tcpSocket: port kontrolu yapar. Buna gore aksiyon alinir.
- Sorun ciktigi zaman container yeniden run edilir.
- Surekli hata veriyorsa CrashLoopBack'e duser conatiner.
- kontrol surekli yapilir.

### Readiness Probe
- Container baslatildiktan sonra bir takim islemler yapiyorsa servise eklemek icin hemen uygun degilse kullanilir.
- Kullanimi Liveness probe'larla ayni.
- Olumlu cevap gelirse servise endpoint olarak eklenir.
- container basladiginda bu kontrol baslar ve tekrar tekrar surer

### terminationGracePeridSeconds
- Bir container terminate edilirken kendi ustundeki islemleri bitirebilmesi icin verilen suredir. 

### Kaynak limitleri - Resource limits
- Biz hicbirsey yapmazsak container uzerinde kostuklari node'un tum kaynaklarini kullanabilecek olcude calisir.
- Kullanacak diye birsey yok ama uygulama bunu yapabilir.
- 1 cpu core => cpu: "1", cpu: "1000" ve cpu: "1000m" hepsi 1 core'u temsil eder
- cpu kullanimi: 1 cpu core'un yuzde 10'nunu kullansin istiyorsak
  cpu: "0.1", cpu: "100" ve cpu: "100m"
- memory: 50mi, 100mi, 1gi, 100ki
- memory'yi belirttigimiz limitlerin disina cikabiliyor. Bu durumda pod OOMKilled durumna dusup restart edilir.

### Environment Variables
- tum ortamlar icin ayri ayri env variable olusturmaliyiz.
- kubectk exec envpod -- printenv, environment variable'lari listeleme

### kubectl port-fowrad pod/envpod 8080:80
- Benim bilgisayarimdaki 8080 portunu belirttigim podun 80 portuna yonlendirir.
- servise ya da deploymentla da kullanabiliyor.

### Ephemeral Volume
- Stateless uygulamalar icin containerlar uygundur.
- Stateful uygulama: 
- Containerlar silinince icindeki veriler de gider.
- Iki tip Ephemeral Volume var. Biri emptyDir digeri ise hostPath'tir.
- emptydir bir pod icin tanimlandiginda calistigi node ustunde bir klasor olusturulur. Container icindeki mount edilmis klasor icindeki dosyalar bu klasore kaydedilecektir. pod silinirse bu node ustundeki klasor de silinir. Gecici olarak dosya tutmak icin kullanilir. Containerlar icin.
- hostPath, emptydirden farki node ustunde olusturulacak klasorun yeri ve ismini biz belirtiriz. Worker node'larda spesifik bilgilere ulasmak icin kullanilir. socket icin mesela.
- Ayni pod icindeki containerlar ayni volume'a ayni anda baglanabilir.
- Container silinse de bilgiler durur.
- hostPathte dosya da mount edebiliyoruz.
- Pod giderse worker node uzerinden bilgiler de gider.

### Secret
- Hassas bilgiler image icinde tutulmaz
- Bir kubernetes objectidir deployment, pod, service gibi
- paralolar, OAuth token, ssh anahtari gibi hassas bilgiler icin kullanilir.
- Daha guvenli ve daha esnektir.
- secretlari kullanabilmek icin tanimlandigi namspacete olmak gerekiyor
- sekiz farkli tipte secret olusturulabiliyor. Opaque, basic authentication, ssl gibi 
- ssl sertifikalarini da burda saklanir.
- ssl degerini de Opaque icinde saklamak mumkun ama ssl secret tipinde saklarsak kubernetes check islemi yapar.
- Podlara secretlari iki turlu aktarabiliyoruz. Environment variable olarak ya da Volume olarak
- Bu veriler etcd'de base64 olarak tutulur. Yani encrypy edilmis degil. sifrelenmemis sekilde durur.
- etcd giderse sifreler de gider.
- Cloud saglaycilarda bu otomatik var.
- Kendimiz bunu sifreleyebiliriz. encrypted secret data across konusuna bakabiliriz kubernetes dokumantasyounda.

### kubectl get secrets
- secretslar listelenir.

### kubectl describe secret mysecret
- olusturulan secreti inceleme 

### kubectl create secret generic mysecret --from-literal=db_server=db.example.com --from-literal=db_password=mypassword
- generic opaque tipinde olusturur.
- shellde bunlari girmek pek efektif degil

### kubectl create secret generic mysecret3 --from-file=db_server=server.txt --from-file=db_password=username.txt
- degeri server.txt dosyasindan alir.

### kubectl create secret generic mysecret4 --from-file=config.json
- dosya icinden secretlari olusturur.

### Configmap
- secret objectleri ile ayni sekilde olusturulur.
- configmap gizli olmayan verileri tutabiliriz.

### kubectl create configmap myconfogmap --from-literal=background=blue --from-file=a.txt
- configmap olusturma

### a.txt
theme=dark

### kubectl delete configmaps myconfigmap
- silme

### Node Affinity(yakinlik)
- Nodeselectora cok benzer
- podlarimizi uygun bir node'ta olusturmamiza yarar.

### Pod Affinity
- istedigimiz podun istedigimiz node ustunde kosan podlara gore olusturulmasini ya da olusturulmamasini isteyebiliriz.

### kubernetes.io/arch, kubernetes.io/hostname ve kubernetes.io/os
- bunlar her kubernetes node'unda bulunan nodelardir.
- amd64(arm), minikube ve linux degerlerini alabilir node'un durumuna gore.
- cloudlardada topology.kubernetes.io/region ve cloudlardada topology.kubernetes.io/zone labelleri olur.

### Taint(leke,kokusma) ve toleration
- Bazen node ve pod affinity de ihtiyaclarimizi karsilamaz olabiliyor.
- belli uygulamalarin belli nodelarda kosmasini istiyorsak affinityler bunu saglamaz. Bunun icin taint ve toleration kullanilir.
- Ornegin 3 tane hizli worker node'umuz var 7 tane de yavas calisan worker node'umuz var. makine gucleri farkli. Bu durumda hizli makineleri production icin kullanmak isteriz.
- 3 adet emir eklenir. NoSchedule, PreferNoSchedule, NoExecute

### kubectl taint node minikube platform=production:NoSchedule
- tolerans key degeri platform ve degeri production olan ve effekti NoSchedule olan bir pod yoksa burda olusturulamaz.

### kubectl taint node minikube platform-
- taint silme

### affinity taint farki
- Bir podun su nodeta olusturulsun node affinity
- Worker node'umda sadece su podlar calisabilsin taint ve toleration

### kubectl taint node minikube color=blue:NoExecute
- NoExecute, Eger bunu saglayan podlar yoksa siler

### DaemonSet
- Tum  nodelarin bir Podun bir kopyasini calistirmasini saglar. Clustera yeni podlar eklendikce onlara da Podlar eklenir.Clusterdan node kaldirildiginda bu podlar da kaldirilir. 
- daemonset silinirse olusturdugu podlar da temizlenir.
- deployment ojjectine benzer.
- master node'larda pod calistirilmaz.
- fluentd log toplama araci
- her node'ta bir pod acar.
- podu silsek bile tekrar hemen yenisini acar.

### kubectl get daemonset
- daemonsetleri listeler

### minikube node add
- minikube node ekler

### Persistent Volume ve Persistent Volume Claim
- Ephemeral volume podun yasam suresince tutulan ve container yeniden acildiginda bilgi kaybetmemek icin kullanilir.
- Podun yasam suresinden bagimisiz volume'leri gorecegiz.
- Veritabani gibi bilgilerle kullanilir.
- Cluster disinda kurulur. podlar ve nodelar buna ulasilabilir.
- depolama birimi(storage provider) ile clusterimizin baglantisi saglanmali.
- Bunun icin cluster ustunde strage providerin volume driverlarinin yuklenmesi gerekir.
- nfs, aws, azure ve google storage providerlari ile konusabilir durumdadir. Varsayilan olarak. Bunlar icin driverlar zaten var kuberneteste.
- CSI: Container Storage Interface, istege bagli blok ve dosya depolama sistemerini Kubernetese ekleyebilmek icin olusturulmus bir standarttir. Bu sekilde Kubernetes icin yeni depolama sistemleri olusturup eklenebilir. Buna uygun driverlar yazilmasi gerekir.
- accessMode 3 adettir. Volume'a birden fazla pod baglandiginda nasil davranacagini belirler.
- ReadWriteOnce: yalnizca tek poda baglanabilir. yazabilir ve okuyabilir.
  ReadOnlyMany: birden fazla poda baglanabilir. sadece okuma yapabilir.
  ReadWriteMany: Birden fazla poda baglanabilir. yazma ve okuma yapabilirler.
- Bazi depolama alanlari hepsini desteklemez. 
- persistentVolumeReclaimPolicy 3 adet deger alabiliyor. Pod tarafindan isi bitip kullanilmayan Volume'un nasil davranacagi belirlenir.
- Retain: kullanildiktan sonra oldugu gibi kaliyor. Burdan baska bir yere tasiyabiliyoruz.
  Recycle: volume silinmiyor ama icindeki dosyalar siliniyor. tekrar kullanabiliyoruz.
  Delete: volume'u da siler.
- PVC Persisten Volume Claim ile PV'lere baglanabiliyoruz.Pv'lere labellerla baglanabiliyoruz.
- minikube ile calisirken pv olusturmak icin docker container olusturabiliriz. Bunu da ozgur ozturkun pvpvc klasorunde nasil olusturuldugunu bulmak mumkun.
- Bound diyince PV'ye PVC baglanmis oluyor

### kubectl get pv
- Persistent volume'lari listeler

### kubectl describe podID / podName
- burda mount edilen bilgileri gormek mumkun. Baglanmi mi diye.

### Storage class
- Yoneticilerin sunduklari depolama siniflarini tanimlamalari icin bir yol saglar.
- PVC olusturuldugunda otomatik PV olusturan bir mekanizma
- Manuel calisma yerine otomatiklesmeye imkan tanir.
- PVC'nin icinde storageclass ismi belirtilmezse default olan storageclassa baglanir.
- storeclassta iki tane reclaimpolicy var Retain ve Delete
- Volumebindingmode , Immediate: PVC olusturulur olusturulmaz PVC'ye baglanilmasini ister. WaitForFirstConsumer ise pod olusturulduktan sonra PV olusturur.

### kubectl get storageclass
- storage classlari listeler

### StatefulSet
- NoSQL veritabanlari genelde su sekilde calisir.Bir tane master instance olusturur. Bu master instance'a diger instance'lar baglanbilarak calisilir. Yazma islemleri master uzerinden olurken sorgular diger instancelar uzerinden olur. Tum veri bu instancelar uzerinde daginik bir sekilde durur.
- Apache Cassandra boyle bir database.
- Deploymentla masteri secmesi karisik. Cunku ilk olusani master olarak secmeliyiz. Ayrica pod silerken yanlislikla master'i silme ihtimali var.
- Her podun kendine ait bir pv'si olur.
- podlar sirayla olusturulup sirayla silinir. Silme islemi de en sondan baslar.
- Her poda 0-1-2-3 seklinde devam eden isimler verilir.
- Podlar olusturulurken scriptler ona gore yazilir. Veritabani Cluisteri olusturulurken ilk podta o cluster olussun diye yazilirken digerlerinde normal instancelar olussun diye yazilir.

### Job
- Bazi isler calisip bitmelidir ve tekrar acilmasina gerek yoktur. Bu durumlar icin kullanilir.
- Birden fazla job calistirabilen tum joblarin basariyla isini tamamladigini gozleyen kubernetes objectidir.
- jobun silinmesi olusturdugu podlari temizleyecektir.
- container fail ederse yeniden olusturur.
- Is bittiginde podu silmez. Bu sayede loglar kontrol edilebilir.
- Tek seferlik database olusturma gibi islemler icin kullanilabilir.
- joblari manuel arada silmek lazim

### Cronjob
- Belirli zaman araliklariyla is yapmak istedigimizde kullanilir.

### Authentication
- Kullanici yonetimi ve yetkilendirme 
- Kubernetes ustunde user olusturma yok.
- Bu isler cluster disinda halledilecek sekilde tasarlanmistir.
- X509 Clients Certs, Static Token File, OpenId Connect Tokens, Webhook Token Authentication, Authentication Proxy gibi yontemlerle bu isin disaridan halledilmesini saglar.
- Kube API kisminda bu ayarlamalar yapilir.
- Kimligin dogrulanmasi(authentication) herseyi yapabilecegi anlamina gelmez. Yetkilendirme de yapilmalidir(authorization)
- Kurulum asamasinda yapilmasi gerekir.
- cloud saglayicilar bunlari otomatik yapar.
- minikube x509 certifikalarini kulllanacak sekilde kimlik dogrulanmasi ayarlanmistir.

### x509 sertifikalari olusturma
- private key olusturma
- 2048 boyutu.
- anahtarin ismi
  openssl genrsa -out erdogan.key 2048
- csr(certificate sign request) olusturma, , sertifika saglayiciya bana bu ozelliklerde sertifika sagla demek. imzalayip onaylayip bize sertifikimizai admin gonderecek. 
  openssl req -new -key erdogan.key -out ozgurozturk.csr -subj '/CN=erdogansahin@powercoders.org/O-DevTeam'
- O kullanici adi O hangi gruba ait oldugumuzu gosterir.
- admin tarafi
  - onaylamayi ve sertifikayi almayi ozgur ozturk dokumantasyounundan bakmak lazim
- base64 ile decode etmek gerekiyor.

### sertifika geldikten sonra
- erdogan.crt erdogan.csr erdogan.key
kubectl config set-credentials ozgur@ozgurozturk.net --client-certificate=ozgurozturk.crt --client-key=ozgurozturk.key

kubectl config set-context ozgurozturk-context --cluster=minikube --user=ozgur@ozgurozturk.net

kubectl config use-context ozgurozturk-context

- user ve context olusturuluyor. Bu kisim authentication kismiydi

### Role Based Access Control (RBAC)
- Authorization kismi
- Kimlik dogrulama: soyledigi kisi mi
- Yetki kontrolu: Eyleme yetkisi var mi?
- role objecti olusturulur
- role binding ile usera baglanir bu role
- ozgur ozturk dokumantasyoundaki rbac kismina bak

# role ve cluster role farki
- role api uzerinde bir kubernetes objecti ile ilgili izinleri tanimlayabiliyoruz. namespace belirtiriz.
- cluster role ise namespace tanimi girilmez. Tum cluster capinda gecerlidir. Hangi name spacete oldugu onemli degil. Nodelar ornegin namespace object degildir. 

### Role Binding
- userlari baglamak gerekiyor

### kubectl apply -f .
- bulundugum klasordeki tum dosyalari gonder demek.

### kubectl get clusterrole
- clusterroleller istelenir

### kubectl get roles
- roller listelenir 

### kubectl get rolebindings
- rolebindingsler listelenir

### kubectl get clusterrolebindings
- clusterrolebindingsler listelenir.

### clusterroller
- admin: tum clusterlarda yetki
- clusteradmin: belirli namespacelerde yetki
- view: tum kaynaklarda okuma
- edit: tum kaynaklarda update yetkisi

### Service account
- Service accounts kubernetes objecti podlarda calisan processler tarafindan kullanilmak uzere tasarlanmistir.
- genelde kube api server ile iletisim kurulmak istendiginde kullanilir.
- kubernetes default service account olusturur. adi default ama hic yetkisi yok. istersek role ekleyebiliriz ona.
- service account olusturuldugu zaman secret olusturulur podun icinde. Bu secretta uc bilgi olusturulur.
- sertifika, namespace bilgisi ve token(authentication icin, json)
- pod kube-api servera ulsabilsin diye kubernetes isimli bir service olusturulur.
- curl --insecure https://kubernetes/api/v1/namespaces/default/pods  --header "Authorization:Bearer $TOKEN"

### Ingress
- Ingress controller l7 Application Loadbalancer katmaninda calisir. Nginx, HAproxy, Traefik en bilinen ingress controllerlardir.
- Genellikle HTTP olmak uzere bir clusterdaki servislere harici erisimi yoneten bir API nesnesidir.
- Yuk dengeleme, SSL sonlandirmasi ve path-name tabanli yonlendirme ozelliklerini destekler.
- Oncelikli olarak nginx-ingress driveri ortamimiza yuklememiz gerekiyor. Ortamlara gore yukleme yontemi degisir. Kubernetes dokumanlarindan buna bakabiliriz.
- Nodeport ile minikube clusteri disariya acar. Cloudta olsaydi public IP verecekti bize.
- ingress ornegi icin ozgur hocanin notlarinda ingress icine bakmali.

### minikube addons enable ingress
- nginx ingressi minikubete aktif etme

### kubectl get all
- tum obejectleri getirir.

### kubectl get ingress -w
- burda IP bilgilerine ulasmak mumkun
- domain adreslerini bu IPlere yonlendirdigimiz zaman ingress icindekilere gore yonlenecektir istekler 
- Host dosyasina IP bilgilerine gore kendi lokal bilgisayarimizda yonlendirme de yapabiliriz.
- Linuxta /etc/host. Oraya asagidaki bilgileri giriyoruz domain IP yonlendirmesi icin. Lokalde yapabilmek icin yapiyoruz bunu.

172.23.99.145 k8sfundamentals.com
172.23.99.145 todoapp.com

### Dashboardlar
- kubernetes/dashboard - https://github.com/kubernetes/dashboard kumak icin adrese bakmak lazim. Kullanimi ozgur hoca kursunda var
- minikube'te bu add-on var. minikube addons enable dashboard
- ikincisi lens - https://k8slens.dev/ - ozgur hoca seviyor bunu

### ImagePullPolicy ve Image Secret
- Normal is hayatinda public registryler kullanilmaz
- Knedi private image repolarimizi kullaniriz.
- Bu private registrylerden image cekebilmek icin kubernetesten bu repolara authenticate olmamiz gerekiyor.
- ozgur hocanin github reposundaki imagesecret klasoruna bak
- private bu repolardan image cekebilmek icin registry'nin url username ve password bilgilerini secret olarak kubernetese vermemiz ve ardindan bunu pod icinde cekerken baglamamiz gerekiyor.

### kubectl create secret docker-registry regscrt --docker-server=ozgurozturkregistry.azurecr.io --docker-username=ozgurozturkregistry --docker-password=wqRjEDdVhrM9Hj4D=gWwvV3YXyq9Y4ID

- docker-registry tipinde secret olusturma
- amac private repolardan image cekmek
- kubectl create secret docker-registry "secret_ismi" --docker-server="registry_url" --docker-username="kullanıcı_adı" --docker-password="şifre"

### Static pod
- worker node'larin uzerinde olan kubelet node uzerinde beirtilmis bir yerde belirtilen podlari o worker node'ta calistirabiliyor.
- cok kullanilmaz.
- kubernetesin kendisi de bir pod olarak calisiyor zaten.
- etc/kuberntes/kubelet burda yazilan podlari calistirir.
