### luke@tatooine:~$

- luke userin ismi
- tatooine: bilgisayarin adi
- $: normal user
- #: root user
- ~: home klasorunu gosterir.

- commandlar case sensitive
- commandlar flaglerden etkilenir.
- birden fazla flagi verebiliyoruz. ayri ayri ve bitisik. Sirasi onemi degil.
- uzun optionslar yani flagler iki dashle yazilir.
- uzun flagler daha aciklayici oldugu icin kullanimasi tavsiye edilir.
- bazi optionslar yani flagler icin argumanlar zorunludur. Arguman ondan sonra hemen gelmelidir.

### Examples
- ls -l -r -t
- ls -r -l -t
- ls -rtl
- ls --recursive
- ls -R

### argumanli kullanimlar
- eger flag acik yaziliyorsa arguman bosluklu ya da = isarei ile yazilir.

luke@tatooine:~$ ls -w 80
luke@tatooine:~$ ls -w80
luke@tatooine:~$ ls --width 80
luke@tatooine:~$ ls --width=80

- postional argumanlar herhnagi bir flage bagli degildir.
- positional argumanlar sona eklenir. zorunlu degil tavsiye.

luke@tatooine:~$ ls *.py
luke@tatooine:~$ ls -rtl *.py
luke@tatooine:~$ ls -l *.py -r -t

### !!
- son commandi calistirir
- !5 : 5.siradaki commandi calistirir.
- !ls : ls ile baslayan son komutu calistirir. 

### logout and exit
- cikis yapmak icin kullanilir.

### Control + D
- Terminali kapatir.

### poweroff
- bilgisayari komple kapatir

### reboot
- Bilgisayari kapatir ve yeniden baslatir.
- lokalde normal user icin calisir ama remotely calismasi icin root olmasi lazim.

### cal 
- takvim gosteriri
- cal 28 04 1987 : o tarihi getirir.

### sudo mandb
- man databaseí gunceller.

### whatis ls
- ls komutunun ne yaptigini soyler

### apropos
- commandlarin listesini getirir

### apropos mkdir
mkdir (1)            - make directories
mkdir (1p)           - make directories
mkdir (2)            - create a directory
mkdir (3p)           - make a directory
