### /
- root klasorununu temsil eder.
- eger bu karakterle baslarsak absolute pathi temsil eder. Baslamazsak relative'e gore hareket eder.

### pwd
- print working directory

### cd
- change directory
- argumansis kullanilirsa home'a goturur.

luke@tatooine:~$ cd /usr
luke@tatooine:/usr$ cd bin
luke@tatooine:/usr/bin$ cd /usr/local/
luke@tatooine:/usr/local$ cd bin
luke@tatooine:/usr/local/bin$

### ~
- home klasorune goturur.

### HOME environment variable
- home klasorunun degerini tasir.

luke@tatooine:/usr/local$ echo $HOME
/home/luke
luke@tatooine:/usr/local$ cd $HOME
luke@tatooine:~$

### . ve .. 
- current and parent klasorlerini temsil eder.

### cd -
- bir onceki klasore gider

### cd ~erdogan
- home'a goturur.

### tirnak isareti olmasi ve olmamasi durumlari
- once patterni isletir sonra neyse onu basar karakter dizisi olarak.


luke@tatooine:~$ ls
Desktop  Documents  Downloads  examples.desktop  Music  Pictures  Public  Templates  Videos
luke@tatooine:~$ echo P*
Pictures Public
luke@tatooine:~$ echo Z*
Z*
luke@tatooine:~$ echo "P*"
P*

### ls -l
- detayli liste verir.

ls -l
-rwxr-xr-- 1 luke users 8980 Apr 14 19:35 examples.desktop

### -r-rwxxr-- 1 luke users 8980 Apr 14 19:35 examples.desktop
- tire karakteri normal dosya oldugunu gosterir. d olsaydi directory olacakti.
- rwx: set of permissions for the owner (luke)
- r-x: set of permissions for the group (users)
- r--: set of permissions for anybody else
- tire isareti belirtilen iznin olmadigi anlamina gelir
- r read, w write, x execute izni anlamina gelir.
- 1 sayisi dosyaya giden sabit baglantilarin sayisidir.
- 8090 bayt olarak dosya buyuklugu
- Apr 14 19:35 en son update edilen zaman
- example.desktop dosyanin ismi

### ls -a
- gizli dosyalari gosterir.

luke@tatooine:~$ ls .*
luke@tatooine:~$ ls -a  # <- includes . and ..
luke@tatooine:~$ ls -A

### ls -d 
- klasoru de gosterir.

### ls -t / ls -r
- zamana ve ters siralama
- default olarak dosya ismine gore siralar

luke@tatooine:~/hello$ ls -l
total 20
-rwxrwxr-x 1 luke luke 8304 Apr 21 23:07 hello
-rw-rw-r-- 1 luke luke   74 Apr 21 23:02 hello.c
-rw-rw-r-- 1 luke luke   25 Apr 21 23:03 Makefile
luke@tatooine:~/hello$ ls -ltr
total 20
-rw-rw-r-- 1 luke luke   74 Apr 21 23:02 hello.c
-rw-rw-r-- 1 luke luke   25 Apr 21 23:03 Makefile
-rwxrwxr-x 1 luke luke 8304 Apr 21 23:07 hello

### ls -l --sort=size
- ‘none’.‘time’, ‘size’,‘extension’,‘version’ degerlerine gore siralamak mumkun

### ls -h
- humanreadable

### ls -F
- dosya adina aciklama ekler.

* Executable program

/ Directory

@ Symbolic link

luke@tatooine:~/hello$ ls -laF
total 28
drwxrwxr-x 2 luke luke 4096 Apr 21 23:07 ./
drwxr-xr-x 6 luke luke 4096 Apr 21 23:02 ../
-rwxrwxr-x 1 luke luke 8304 Apr 21 23:07 hello*
-rw-rw-r-- 1 luke luke   74 Apr 21 23:02 hello.c
-rw-rw-r-- 1 luke luke   25 Apr 21 23:02 Makefile

### ls *
- klasorleri icindekilerle beraber gosterir.

[erdogan@ip-172-31-15-29 ~]$ ls *
hello.py  hello1.py  text1.txt

exercises:
batch

hello:

new_folder:
example  example.txt


### file *
- dosyalar hakkiinda bilgi verir.

### cat hello.py
- icerigi yazar ekrana

### more and less 
- uzun textleri okumak icin daha iyi
- bazi kisayollar var.
- Up/down arrow keys (enter) : Scroll up/down, one line at a time
- PageUp/PgDown (space bar) : Scroll up/down, one screen at a time
- Lowercase g or < : Go to the first line of the file
- Uppercase G or > : Go to the last line of the file
- / or ? : Search down or up
- Lowercase n: Find next occurrence in the search direction
- Uppercase N: Find next occurrence in the opposite direction
- :n: Open the next document (if you specified multiple files)
- q : Quit

more hello.py
less hello py

### head and tail
- biri basini biri sonunu gosterir.
- head example.txt -n 40 : 40 satir gosterir
- +3 ilk 2 satiri atlar.

### tail -f filename
- buyuyen dosyalari izlemek icin kullanisli.

### file and strings
- binary file'lar file komutu ile acmak daha iyi anlayabilmek icin.
- file /bin/gzip

  luke@tatooine:~$ file /bin/gzip
  /bin/gzip: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /lib64/l, for GNU/Linux 2.6.32, BuildID[sha1]=c20fb9a4202c4dca13f13860b1be723d28d18c11, stripped
  luke@tatooine:~$ strings /bin/gzip
  /lib64/ld-linux-x86-64.so.2
  r<yZ
  libc.so.6
  __stpcpy_chk
  fflush
  strcpy
  fchmod
  readdir
 IO_putc

### touch
- dosya olusturmak icin kullanlir

### rm
- dosya silme islemi
- -f sormaksizin siler
- -i sorarark siler
- -r : ic ice dosya ve klasorleri silmek icin kullanilir.

### cp
- kopyalama islemi yapar.
- dosya ve folder kopyalar.
- folder kopyalarken -r flagi kullanilmali. yoksa kopyalamaz. icindekilerle beraber kopyalar
- -v hangi dosyadan ya da klasorden ne kopyalaniyor gormek istersen kullanilir.
- -a tum timestampsler, izinler ve sahiplikler ile beraber kopyalar.

### mv 
- dosya/klasor ismi degistirmek ve dosya/klasor tasima islemi icin kullanilir.

### mkdir
- klasor olusturur.
- -p ic ice klasorler olusturur.

luke@tatooine:~$ mkdir -p /tmp/level1/level2/

### rmdir
- bos klasorleri siler

### du
- klasorleri ve dosyalari gosterir sik bir sekilde boyutlarina gore.

du /home

### proc and proc/sys and /sys
- burda kernel ve donanim ile ilgili bilgiler var. Hassas bilgiler falan.

