# root user 
- tum yetilere sahip

# sudo -i & sudo su
- root usera gecmemizi saglar.

# type 
- bir komutun ya da dosyanin nerden calistirildigini anlamamizi saglar. 

luke@tatooine:~$ type tail
tail is /usr/bin/tail
luke@tatooine:~$ type cat
cat is hashed (/bin/cat)

# echo $PATH
- shelin programlar icin baktigi lokasyonlari gosterir.

luke@tatooine:~$ echo $PATH
/home/luke/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin

# bir programi calistirabilmek icin relative ya da absolute pathi belirtilmeli. Eger PATH icinde degilse bu dosya

luke@tatooine:~$ ls -F
bin/  course/  hello/  hello.sh*
luke@tatooine:~$ hello.sh
hello.sh: command not found
luke@tatooine:~$ ./hello.sh
Hello, world!

### alias
- alias eklenmis komutlari calistirir, Ornegin biz ls komutunu calsitirdigimizda o aslinda 'ls --color=auto' bu komutu calistirir.

luke@tatooine:~$ alias
alias alert='notify-send --urgency=low [...]'
alias egrep='egrep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias grep='grep --color=auto'
alias l='ls -CF'
alias la='ls -A'
alias ll='ls -alF'
alias ls='ls --color=auto'

### ll
- guzel bir ls cagirma metodu. Kisisel olarak onu kullaniyormus luc. Ben de sevdim.

### alias olusturma
- alias less='less -i'
- logout oldugunda gider.
- kalici olmasini istiyorsan ~/.bashrc or  ~/.bash_aliases buraya yazman lazim.

### Input / Output yonlendirmeleri
- Bir program calistirildiginda her zaman 3 kanal acilir. 
- stdin: input channel
- stout: output channel
- stderr: hata raporlamasi

### tty
- o an calisilan terminalin adini verir
- local icin /dev/tty1
- SSH connection icin: /dev/pts/0

### cat hello.py 0> input 1> output 2> error
- inputlari input dosyasina yazar.
- outputlari output dosyasina yazar.
- hatalari error dosyasina yazar.

### python3 1> deneme
python ciktilarini deneme dosyasina yazar.

### python3 1< deneme
- stdoutu deneme dosyasina baglar.

### sort -r < content
- contentin ciktisini input olarak sort commandina verir.

### cat < content > content.bak
- cat contentin icerigini input olarak alip sonucu conten.bak'a yazar

### >>
- datalarin tekrar data atildiginda silinmesini istemyorsak >> kullanilir. Digerinde silip tekrar yazar. eski data gider.
- alt satira ekleme yapar.

### Pipes |
- sol tarafin ciktisini sag tarafa verir. xargsla farkina bakmak lazim. xargs dogrudan arguman olarak verir.

### du ms /home/* | sort -r
- Tersten boyutlarina gore siralama yapar.

### gzip dosya.txt
- dosyayi sikistirir. Boyutunu kucultur.

### gzip -r dizin/
- dizin icindeki tum dosyalari sikistirir.
- klasore birsey yapmaz. sadece dosyalar.

### cat /dev/sdb1 | gzip -9 > usb.img.gz
- usb'nin zip dosyasini cikartir

### gunzip dosya.txt.gz
- dosyayi extract eder

### tar -czvf arsiv.tar.gz klasor/
- klasor sikistirmak icin kullanilir.

-c: Arşiv oluşturma işlemi için kullanılır.
-z: gzip sıkıştırma yöntemini kullanır.
-v: İşlemi ayrıntılı bir şekilde takip etmek için kullanılır. İsteğe bağlıdır, çıktıda işlem adımlarını görüntüler.
-f: Oluşturulacak arşiv dosyasının adını belirtir.

### tar -xzvf arsiv.tar.gz
- Bu komut, "arsiv.tar.gz" adlı sıkıştırılmış arşiv dosyasını açar ve içerdiği dosyaları orijinal klasör yapısına geri yükler.

### Double Ampersand(&&), Double Pipe(||), Semicolon(;)
- Ampersand komutun arka planda calismasini saglar. Terminali bize birakir.
- Pipe, soldaki ciktinin cikisini sagdaki komuta girdi olarak verir.
cat abc.txt | grep 3
- Noktali virgul tek satirda birden fazla komut girebilmemizi saglar. Sirayla yapar.
ls;date;cat abc.txt
- Sartli durumlar icin Double Ampersand(&&), Double Pipe(||) kullanilir.

### komut1 && komut2
- ve anlamindadir. Birden fazla komutu birlestirir.
- komut1 calisirsa komut2 calistirilir. Yani hata yoksa
- komut1 hata verirse komut2 calsitirilmaz.

### komut1 || komut2
- komut1 hata vermezse komut2 calismaz
- komut1 hata verirse komut2 calisir.

### sed komutu
- dosya icinde arama yapip degisiklik yapabiliyoruz. Pythondaki replace fonksiyonu gibi.
