### populer text toolari linux icin
- vi, emacs, pico, nano

### vi +NUM file-to-edit
- belirtilen satira direk gecer.

### iki mod var vimde
- command : dosya ilk acildigina bu modta calisir.
- input

### VI bazi komutlar
- i ya da a harfi, insert modunu acar cursordan sonra
- I: baslangica eklemek icin
- A: sona eklemek icin
- o: bos satir eklemek icin
- Esc: commanda gecmek icin
- :wq: kaydeder ve cikar
- :q kaydetmeden cikar
- :q! : kaydetmeden zorla cikar

### vimtutor
- vim ile ilgili bir tutorial

### regular expression
- grep, awk, sed ve vim ile kullanilabiliyor.
- perl programlama dili bunu yeni bir seviyeye tasidi.
- case sensitive'dir.
- https://daphnia.com/powercoders-linux-intro.html#_working_with_text bu linkte karakterlerin anlamlari var.

### grep
- genel syntax yapisi: grep [options] regex file(s)
- egrep [options] regex file(s)
- egrep ile extended regular expression kulanabiliyorsun.
- egrep = grep -E
- grep 'print' app.py
- grep -i buyuk kucuk harf ayrimini gozetmez.
- grep -v eslesmeyen satirlari gosterir
- grep -l sadece eslesen satirlari gosterir
- grep -L eslesmeyen dosya isimlerini gosterir

[erdogan@ip-172-31-15-29 vim_examples]$ grep 'sh$' inventory
aws_zsh_completer.sh
bash
csh
gettext.sh
hash
lchsh
lesspipe.sh
setup-nsssysinit.sh
sh
ssh
stapsh
tcsh


### wc [options] file(s)
- satir sayisi bilgisi verir
- satir sayisi, kelime sayisi ve karakter sayisi
- wc -l sadece satir sayisini gosterir.

[erdogan@ip-172-31-15-29 vim_examples]$ wc app.py
 3  7 26 app.py

### w --no-header
- login bilgilerini getirir.

### sort
- dosya icerigini siralar
- default olarak karakterlere gore siralar.
- sort -f: ignore the case while sorting (case folding)
- sort -r: reverse the sorting order
- sort -n: numerical sort alphabetically: 4 > 10 numerically: 4 < 10
- sort -k NUM: sort on field number NUM, not just at the first
- sort -t SYM: use SYM as a field separator, instead of whitespace
- sort -u: eliminate duplicates (unique)

luke@tatooine:~$ sort -t: -k3 -n /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin

### uniq
- farkli olan satirlari getirir, duplicateleri bulur ya da sayar
- uniq -u shows only unique entries (frequency = 1)
- uniq -d shows only duplicate entries (frequency > 1)
- uniq -c shows entries and their frequencies (count)

[erdogan@ip-172-31-15-29 vim_examples]$ uniq -u app.py
print('elma')
a = 5
[erdogan@ip-172-31-15-29 vim_examples]$ uniq -d app.py
b = 7
[erdogan@ip-172-31-15-29 vim_examples]$ uniq -c app.py
      1 print('elma')
      1 a = 5
      2 b = 7

### awk
- satirda ilgili columnu getirir.
- -F: optionsu ile ayirmayi : karakterine gore yapar. Bosluk yerine
- programlama dili gibi kullanilabiliyor
[erdogan@ip-172-31-15-29 vim_examples]$ uniq -c app.py | awk '{print $1}'
1
1
2

luke@tatooine:~$ w --no-header | awk '{print $1}' | sort | uniq
Luke

luke@tatooine:~$ awk -F: '{print $3 ": " $1}' /etc/passwd
0: root
1: daemon
2: bin
3: sys
4: sync
5: games
6: man
7: lp
8: mail

luke@tatooine:~$ awk -F: '$3 == 0' /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash

luke@tatooine:~$ awk '/^\/dev\// {print $1, $2}' /proc/mounts
/dev/vda2 /
/dev/loop0 /snap/core/8935
/dev/loop1 /snap/core/9066

### diff
- dosyalari karsilastirmak icin kullanilir.
- binary file lar icin cmp kullanilir.
- diff3 ile 3 dosyayi kiyaslamak mumkun

[erdogan@ip-172-31-15-29 vim_examples]$ diff /etc/passwd /etc/passwd-
30d29
< kevin:x:1003:1003::/home/kevin:/bin/bash

