# Variables
### ANSWER=42
- variable tanimlama

luke@tatooine:~$ echo $ANSWER
42
luke@tatooine:~$ echo $ANSWERnd

luke@tatooine:~$ echo ${ANSWER}nd
42nd

- olmayan bir degiskeni kullandiginizda hata alinmaz bos response doner.

### set
- tanimlanmis degiskenleri gosterir

luke@tatooine:~$ set
ANSWER=42
BASH=/bin/bash
BASHOPTS=checkwinsize:cmdhist:complete_fullquote:expand_aliases:extglob:extquote:force_fignore:histappend:interactive_comments:login_shell:progcomp:promptvars:sourcepath
BASH_ALIASES=()
[...]

### export LESS=-i
- alt programlara da environmentin gecmesi icin kullanilir.

### printenv
- export edilmis degiskenleri gosterir.

### script icindeki environment degiskenin aktarilmasi icin import edilmesi gerekir.

- Similarly, suppose we have file, eg setenv, exporting variables:

luke@tatooine:~$ cat setenv
export http_proxy=http://squid:3128/
luke@tatooine:~$ echo $http_proxy

luke@tatooine:~$ sh setenv            # subshell
luke@tatooine:~$ echo $http_proxy

- If you want to set the http_proxy variable, import the script instead of executing it in a subshell:
luke@tatooine:~$ echo $http_proxy

luke@tatooine:~$ source setenv
luke@tatooine:~$ echo $http_proxy
http://squid:3128/

- The commands below have the same effect:

luke@tatooine:~$ source setenv
luke@tatooine:~$ . setenv

# environment degiskenlerin yerleri
- /etc/profile
- /etc/profile.d/*`
- /etc/bash.bashrc
- ~/.profile
- ~/.bashrc

### PS1
- bash promptun nasil gozukecegini ayarlar.

export PS1="\[\e[1;31m\]\u@\h:\[\e[1;32m\]\w\[\e[1;33m\]\$\[\e[0m\] "

### Quotes
- tekli tirnak ile cift tirnak shellde ayni etkiyi gostermez.
- shell once degiskenlere ve global patternslere bakar. extra spaceler kaldirilir.

luke@tatooine:~$ echo $USER: we should  destroy  the death *
luke: we should destroy the death bin Downloads PowerCodersDevops

- double quotes glob patternleri engeller. ama degiskenleri oncelikler. Bosluklar korunur.

luke@tatooine:~$ echo '$USER: we should  destroy  the death *'
$USER: we should destroy the death *

- tek tirnak ise globbingi ve variable lari engeller. bosluklar korunur.

luke@tatooine:~$ echo '$USER: we should  destroy  the death *'
$USER: we should destroy the death *

- backquotes or backticks \`` icinde command yazmak mumkun
- $() modern command yazma seklidir ama

luke@tatooine:~$ touch backup-$(date +"%Y%m%d").tar.gz
luke@tatooine:~$ ls
backup-20200525.tar.gz  bin  Downloads  PowerCodersDevops57

### shell scripting
- bir dosyaya yazilan commandlar da calistirilabilir.

### shebang
- ilk satirda dosyanin ne turde bir dosya oldugunu belirtiyoruz.
- #!/bin/bash
- #!/usr/bin/python3
- bash dosyasini calistirabilmek icin bash hello.sh. sh hello.sh

### exit code
- linuxta bir program calistiktan sonra code doner.
- eger 0 ise hersey yolunda demektir
- 0 eger sifir harici birsey donuyorsa sorun var demektir.
- $? bu degeri tutar. echo $?

luke@tatooine:~$ true
luke@tatooine:~$ echo $?
0
luke@tatooine:~$ false
luke@tatooine:~$ echo $?
1

luke@tatooine:~$ grep luke /etc/passwd
luke:x:1000:1000:Luke Skywalker:/home/luke:/bin/bash
luke@tatooine:~$ echo $?
0
luke@tatooine:~$ grep anakin /etc/passwd
luke@tatooine:~$ echo $?
1

### conditions
- genel syntax

if condition
then
  statements
fi

if ! grep –q ^nobody: /etc/group
then
  groupadd nobody
fi

if test -r /etc/setenv
then
  . /etc/setenv
fi

- && (AND) and || (OR):
- Combine two programs with &&: the second program will only be executed when the first succeeds
- Similarly, combine two programs with ||: the second program will only be executed when the first fails

[[ -r /etc/setenv ]] && . /etc/setenv
grep –q ^nobody: /etc/group || groupadd nobody

### Loops
- genel syntax

for counter in list
do
  statements
done

for counter in list; do
  statements
done

- Example: there are a number of tar files in a directory and you want to unpack all of them. You cannot specify more than one file in a tar -f archive.tar command:

for archive in *.tar; do
  tar xvf $archive
done

luke@tatooine:~$ seq 5
1
2
3
4
5

for iter in $(seq 5); do
  echo Iteration $iter
  df -m /
  sleep 15
done

- while

while condition
do
  statements
done

while condition; do
  statements
done

- This will try to start an ssh session until it succeeds (it waits a minute before retrying), or until the user hits Ctrl+C

while ! ssh luke@alderaan; do
  sleep 60
done


### paket yonetimi ile ilgili bazi commandler - Debian ve RPM
 - dpkg -l -> rpm -qa:
dpkg -l: Sistemde yüklü olan tüm Debian paketlerini listeler.
rpm -qa: Sistemde yüklü olan tüm RPM paketlerini listeler.

- dpkg -L package -> rpm -ql package:
dpkg -L package: Belirli bir Debian paketinin dosya ve dizinlerini listeler.
rpm -ql package: Belirli bir RPM paketinin dosya ve dizinlerini listeler.

- dpkg -S file -> rpm -qf file:
dpkg -S file: Belirli bir dosyanın hangi Debian paketine ait olduğunu bulur.
rpm -qf file: Belirli bir dosyanın hangi RPM paketine ait olduğunu bulur.

- dpkg -V -> rpm -V:
dpkg -V: Debian paketlerinin kurulum sonrası dosya bütünlüğünü kontrol eder.
rpm -V: RPM paketlerinin kurulum sonrası dosya bütünlüğünü kontrol eder.

dnf -y upgrade:
- dnf -y upgrade: DNF (Dandified Yum) paket yöneticisini kullanarak sistemdeki tüm paketleri günceller. -y seçeneği, tüm sorulara "evet" cevabı vererek güncellemeyi otomatikleştirir.

- dnf --refresh -y upgrade:
dnf --refresh -y upgrade: DNF paket yöneticisini kullanarak sistemdeki tüm paketleri günceller. --refresh seçeneği, paket deposunun yenilenmesini sağlar, böylece en güncel paket bilgilerini alır. -y seçeneği, tüm sorulara "evet" cevabı vererek güncellemeyi otomatikleştirir.

- install package: dnf install package

- Remove package dnf remove package

- Package info dnf info package